# 数据结构（data structure）

[数据结构专题](http://www.nowamagic.net/librarys/veda/detail/2173)

## 基础知识的重要性

编程语言虽然该学，但是学习计算机算法和理论更重要，因为计算机语言和开发平台日新月异，但万变不离其宗的是那些算法和理论。

例如：数据结构、算法、编译原理、计算机体系结构、关系型数据库原理等等。

计算机基础课程好比为“内功”，新的语言、技术、标准好比“外功”。

整天赶时髦的人最后只懂得招式，没有功力，是不可能成为高手的。

## 数据结构与算法间的关系
 Pascal之父、结构化程序设计的先驱Niklaus Wirth的图书《算法+数据结构=程序》。
 
 "数据结构与算法"的关系就是《梁山伯与祝英台》之间的关系。

## 数据结构的由来

1968年，美国的高德纳(DonaU E. Knuth)教授在其所写的《计算机程序设计艺术》第一卷《基本算法》中，较系统地阐述了：

 - 数据的"逻辑结构"
 - 数据的"存储结构"
 - 数据的"操作（算法）"
 
### 数据结构的概念
   
  - 数据：是描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。
  - 数据对象：性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集
  - 数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。
  - 数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成，是数据不可分割的最小单位。
   
  ---
   
  - 结构：简单的理解就是关系。严格点说，结构是指各个组成部分相互搭配和排列的方式。
  - 数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
  - 研究数据结构的意义：为编写出一个“好”的程序，必须分析待处理对象的特性及各处理对象之间存在的关系。
  - 数据类型：按照值的不同进行划分的。"类型"就用来说明变量或表达式的取值范围和所能进行的操作。
  - 抽象数据类型(Abstract Date Type, ADT):是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。
    抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如何表示和实现无关。
    是一个数据结构以及定义在该结构上的一组操作的总称。
 
### 1. 逻辑结构（针对具体问题）
  是指数据对象中数据元素之间的相互关系。
  
  - 集合：集合中任何两个数据元素之间都没有逻辑关系，组织形式松散。类似于数学中的集合。
  - 线性结构：线性结构中的结点按逻辑关系依次排列形成一个“锁链”。
  - 树形结构：树形结构具有分支、层次特性，其形态有点象自然界中的树。
  - 图：图状结构中的结点按逻辑关系互相缠绕，任何两个结点都可以邻接。
  
### 2. 物理（存储）结构（面向计算机）
  数据的逻辑结构在计算机中的存储形式，应正确反映数据元素之间的逻辑关系。
  
  - 顺序存储：是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。
  - 链式存储：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。《无间道》
  
### 3. 操作（算法）
  是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。
  
#### 算法特征
  
  1. 输入：有零个或多个输入。所谓输入是指在执行算法是需要从外界取得必要的信息。
  2. 输出：有一个或多个输出。算法的目的是为了求解，没有输出的算法是没有意义的。
  3. 有穷性：执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环；
  4. 确定性：算法中的每一个步骤都应当是确定的（在一定条件下，只有一条执行路径，相同的输入只能有唯一的输出结果）
  5. 可行性：每一个步都应当能有效的执行。并得到确定的结果。
  
#### 算法性质
  
  - 必须正确
  - 必须是由一系列具体步骤组成
  - 每一步都有确定的执行顺序
  - 有限步骤
  
#### 好算法的特点
  
  1. 正确性
  2. 可读性
  3. 健壮性
  4. 时间效率高和存储量低
  
#### 算法的性能分析
  
  一个用高级程序语言编写的程序在计算机上运行时所消耗的时间取决于下列因素：
  
  1. 算法采用的策略、方法 —— 根本√
  2. 编译产生的代码质量 —— 软件支持
  3. 问题的输入规模。
  4. 机器执行指令的速度 —— 硬件性能
  
#### 算法衡量标准

算法(Algorithms)的复杂度(Complexity)是指：运行一个算法所需消耗的资源(时间或者空间)。

 - 时间复杂度
 - 空间复杂度

##### 什么是时间复杂度

> 参考：https://mp.weixin.qq.com/s/070nYGokM96aorZn6MZTDA


 - "程序会运行多长时间，你首先要知道程序的运行时间都花在哪了？"
 - "要预测程序的时间，我可以把运行时间函数求出来"
 
 运行时间函数进行简化:
 -> 时间复杂度 
 -> 我们一般只关心随着问题规模n趋于无穷时,函数中对函数结果影响最大的项(也就是最高次项)
 
 如何忽略低阶项？—— 到时按照这个（图片）进行忽略（相对较小的忽略）
 
 [](忽略低阶项.jpg)
 
 结论：表示某个算法的运行时间的趋势，大致地度量算法效率的好坏。
 
 *时间复杂度的分类：*
 
 - 最差情况(Worst Case)
 - 平均情况(Average Case)
 - 最好情况(Best Case)
 
 
##### 如何计算时间复杂度？
 
1. 根据程序函数得出：运行时间的函数                              
2. 对"运行时间函数"进行简化：                                    
 ①用常数1来取代运行时间中所有加法常数  
 ②修改后的函数中，只保留最高阶项            
 ③如果最高阶项存在且不是1，则忽略这个项的系数  
 
 一般来说："执行次数最多的内层代码语句"即代表此函数的运行时间复杂度

##### 空间复杂度

空间复杂度：通过计算算法所需的存储空间实现。
算法空间复杂度的计算公式记作：S(n)= O(f(n))，其中，n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数。

*占用内存度量：* 一个算法在计算机存储器上所占用的内存空间分为3部分：

1. 存储算法本身所占用的内存空间
 - 存储算法本身所占用的存储空间与算法书写的长短成正比，要压缩这方面的存储空间，就必须编写出较短的算法。
 
2. 算法的输入输出数据所占用的内存空间
 - 输入、输出数据：是由要解决的问题决定的，它不随本算法的不同而改变
 
3. 算法在运行过程中临时占用的内存空间
 - 有的算法只需要占用少量的临时工作单元，而且不随问题规模的大小而改变，我们称这种算法是“就地"进行的，是节省存储的算法
 - 有的算法需要占用的临时工作单元数与解决问题的规模n有关，它随着n的增大而增大（例如：快速排序。归并排序算法）。

## Java 中的3种数据类型：

1. 原生类型（primitive8个）
2. 数组
3. Object

```
            ┌────────────────────────┐           
            │3 types of data in java │           
┌───────────┴────────────────────────┴──────────┐
│ ┌───────────────────────┐                     │
│ │                       │                     │
│ │        2:Array        ├───────────────┐     │
│ │                       │               │     │
│ ├───────────▲───────────┤               ▼     │
│ │           │           │          ┌────────┐ │
│ │           │           │          │3:Object│ │
│ │           │           │          └────────┘ │
│ │           │           │               ▲     │
│ │   ┌───────────────┐   │               │     │
│ │   │ 1:primitive 8 │───┼───────────────┘     │
│ │   └───────────────┘   │                     │
│ └───────────────────────┘                     │
└───────────────────────────────────────────────┘
```